Брет Виктор в лекции "Будущее программирования" описывает его как битву между безграничными возможностями компьютеров и консерватизмом человеческого мышления. Как программисты сопротивлялись переходу от двоичного кода к ассемблеру, так и потом сопротивлялись Фортрану.

В эти времена мощность компьютеров росла экспоненциально согласно закону Мура и сильно опережала человеческое понимание программирования. Такая среда, сложившаяся в 60-70х годах, поспособствовала развитию необычных подходов, говорящих о том, что программирование перестанет быть инструкцией для машины и будет скорее похоже на взаимодействие с реальным миром. Вместо алгоритмов мы будем управлять данными напрямую, задавая цели и ограничения. Например, система Sketchpad из 1960-х позволяла рисовать идеальные геометрические фигуры через ряд динамических ограничений, а не ручное описание линий, сюда же Prolog и регулярные выражения — ранние примеры такого подхода.

Помимо этого, важна ещё и репрезентация информации — вместо сплошного текста появятся интерактивные пространства, а параллельные вычисления заменят архаичные потоки и блокировки, опять же по примеру физических частиц. Виктор делает акцент на том, что важно прислушаться к этим нестандартным концепциям и что настоящей трагедией станет неспособность генерировать новые идеи в программировании.

Идеи, представленные Виктором, поразительно актуальны, многое действительно нашло применение в современном мире, но многое удивляет меня сейчас, как и его современников тогда.

Особенно заметно, как воплотились в жизнь идеи визуального взаимодействия с данными: Figma, Notion, Excel — новые «Sketchpad», даже код пишется в IDE с применением визуальных приёмов, например, выделения цветом. И если первые часто пытаются имитировать физические объекты, то вторые скорее придумывают абсолютно новые, но удобные способы взаимодействия с текстом. Также кажется, что параллельное программирование — это уже реальность, к примеру Elixir (распределенныей язык). Но даже они не победили потоки и блокировки, потому что сложность распределённых систем часто перевешивает преимущества новых парадигм. Заметно, что идея о единстве данных и кода повлияла на развитие лиспа и его диаклектов, к примеру современного Clojure, который реализует концепцию "данные определяют код" и сейчас очень даже используется.

Prolog и регулярки доказали, что программирование основанной на матлогике работает, однако его примение редко целесообразно. Логическое програмирование сильно отличается от других парадигм, например всем известного инмперативного и набирающего популярность функционального подхода. Из этого следует недостаток специалистов, а количество задач, которые лучше решаются логическим программированием, настолько мало, что оно считается нишевым.

Парадоксально, но я считаю, что сегодня мы сталкиваемся с ровно противоположной тому, что описывал Виктор, проблемой. Если тогда основным барьером было сопротивление новым идеям, то сейчас индустрия страдает от их переизбытка, взять область фронтенда, где регулярно появляются новые фреймворки, библиотеки и инструменты, вводящие новые концепции. На первый план выходит понимание фундаментальных принципов, позволяющих отличать шлак от полезного.

Интересно, как сейчас воспринимается высказывание Виктора о новых технологиях на фоне развития искусственного интеллекта, суть которого в воспроизведении уже известных концепций, что определяет способ решения проблемы и убивает креативность.

Есть ли сопротивление новым технологиям, о котором говорил Виктор, сейчас? Да, пожалуй, но мне кажется, что наступило время, когда стало понятно, что лучшее — посредине, и просто необходимо знать несколько подходов к решению задачи. При этом программирование стремительно разрослось: отдельные области стали настолько сложными, что практически невозможно разобраться во всём, можно лишь выбрать направление. Из-за этого может показаться, что программирование как дисциплина похожа на кучу бурлящих котлов, в которых беспорядочно появляются и забываются идеи, однако этот взгляд поверхностный, многие так говорят и про музыку, пока не попробуют погрузиться в субжанры, открыв там кучу прекрасных работ — этим и характеризуется наше время переизбытка информации.